Section 1 Pendahuluan
    tujuan dari course ini adalah
        mendefinisikan apa itu Back-End;
        mendefinisikan apa itu Server;
        mengetahui cara client-server berkomunikasi melalui protokol HTTP; dan
        memahami apa itu REST API.

    prequisite Knowledge
        Basic Javascript
        OOP Javascript
        Functional Javascript
        Basic & Install NodeJS
        Automated Testing (Jest)
    prequisite Tools
        Text Editor: VSCode/Atom
        NodeJs

Section 2 Pengenalan Backend
    #Backend adalah seseorang yang bertanggung jawab menyediakan kebutuhan yang tak terlihat oleh pengguna seperti Data
        tanggung jawab seorang Backend Developer adalah menyimpan,mengelola transaksi data secara aman yang bertujuan mendukung aplikasi front-end bekerja sesuai dengan fungsinya
   
    #Server adalah sebuah perantara yang bertanggung jawab atas transaksi antar pengguna dan sistem aplikasi. transaksi yang dilakukan oleh frontend(end user) harus melalui perantara agar
        tidak bisa mengakses databases secara langsung dan berlaku juga dengan backend harus melalui perantara. selain itu server merupakan sebuah sistem yang menyediakan sumber daya berupa data, layanan atau program yang disajikan kepada pengguna.
        server bukan sebuah perangkat keras melainkan sistem yang dapat melayani sebuah permintaan dari perangkat lain, dan bertugas melayani sebuah layanan services.
        berikut ini adalah tipe server dan layanannya
            File Server : melayani penyimpanan dan pendistribusian berkas.
            Application Server : melayani hosting sebuah program atau aplikasi.
            DNS Server : mengubah nama domain (contoh: google.com) ke dalam bentuk IP Address (contoh: 45.1.25.171).
            Web Server : melayani hosting sebuah program atau aplikasi (seperti Application Server) yang dapat diakses oleh client melalui internet maupun intranet.
            Database Server : melayani penyimpanan dan pendistribusian data terstruktur.
    
    #Web Server dan Web Service
        web server adalah Server yang dapat menjalankan program dan dapat diakses melalui internet atau intranet.
        Web Service adalah Program yang dijalankan di web server agar kebutuhan bisnis terpenuhi.
        kita perlu membuat dan menjalankan program seperti SOP dan dapat menentukan logika bisnis sesuai kebutuhan, Melalui web service inilah aplikasi Front-End (client) dan Back-End dapat bertransaksi.
    
    #Komunikasi Client-Server
        Salah satu protokol yang dapat digunakan untuk berinteraksi dengan web server adalah HTTP/HTTPS, yang dikenal dengan pola request-response, yang berarti bahwa kita harus melakukan permintaan(request) terlebih dahulu sebelum dapat menerima tanggapan(response).
        untuk melakukan request kita perlu mengajukan permintaan, request pada protokol HTTP harus memiliki informasi yang cukup agar dapat dieksekusi oleh server, informasi pada request memiliki
            Request line : berisikan method/verb seperti GET (mengambil data), POST (menambahkan/mengirim data), PUT (memperbaharui data), atau DELETE (menghapus data); path atau alamat yang diminta; dan versi HTTP yang digunakan.
            Header : memuat informasi yang dilampirkan terkait request seperti format dokumen (contoh application/json, text/html, dsb), kunci akses, dsb.
            Body (opsional) : mengandung data yang dibutuhkan oleh server, bisa dalam bentuk teks, JSON, dll. Body tidak wajib dilampirkan bila server tidak membutuhkan data apapun.
        jika melakukan request informasi yang dilampirkan pada request tidak sesuai maka server akan menolaknya dengan response negatif.
        setiap request yang dilakukan baik dengan informasi sesuai ataupun tidak akan mendapatkan respons. Respons atau tanggapan yang dikirimkan dari server untuk client juga mengandung informasi. Berikut beberapa informasi yang dilampirkan oleh respons
            Status line : berisikan HTTP versi yang digunakan; status code berupa tiga digit angka yang menandakan keberhasilan dari permintaan; reason phrase atau status text yang merupakan pesan berdasarkan status code dalam bentuk teks sehingga lebih mudah dimengerti.
            Header : mengandung informasi yang dilampirkan terkait response seperti format dokumen.
            Body (opsional, namun biasanya selalu dilampirkan) : memuat data yang dikirimkan oleh server. Data dapat berupa HTML, JSON, gambar, dsb.
        pada protokol HTTP bila kita melakukan request yang tidak dapat diolah oleh server maka kita tidak akan mendapatkan data yang diinginkan dan server akan memberikan response negatif dengan alasan sesuai protocol yang dibuat contoh 404(not found)
        dan protokol HTTP memiliki status code yang dikirimkan jika client melakukan request entah ketika request berhasil ataupun gagal server akan memberikan response sesuai status code yang dibuat oleh Developer
    
    #Latihan: Membuat Permintaan HTTP (HTTP Request)
        cURL atau Client URL merupakan software berbasis command line yang dapat melakukan transaksi data melalui beberapa protokol internet, salah satunya HTTP/S. cURL dapat diakses secara langsung tanpa proses install melalui Terminal
        ketika kita menjalankan perintah 'curl -X GET https://coffee-api.dicoding.dev/coffees -i' server akan memberikan response
            HTTP/1.1 200 OK
            Server: nginx/1.18.0 (Ubuntu)
            Date: Wed, 22 May 2024 08:23:33 GMT
            Content-Type: application/json; charset=utf-8     
            Content-Length: 188
            Connection: keep-alive
            content-security-policy: upgrade-insecure-requests
            referrer-policy: strict-origin-when-cross-origin  
            x-frame-options: DENY
            x-content-type-options: nosniff
            x-xss-protection: 1; mode=block
            vary: origin
            access-control-expose-headers: WWW-Authenticate,Server-Authorization
            cache-control: no-cache
            accept-ranges: bytes

            {"message":"Berikut daftar kopi yang tersedia","coffees":[{"id":1,"name":"Kopi Tubruk","price":12000},{"id":2,"name":"Kopi Tarik","price":15000},{"id":3,"name":"Kopi Jawa","price":18000}]}
       
        berikut ini adalah definisi dari setiap paramater Terminal :
            curl : merupakan perintah untuk menggunakan program cURL pada Terminal atau CMD.
            -X GET : menetapkan HTTP method/verb yang kita gunakan. GET berarti kita ingin mendapatkan sebuah data.
            https://coffee-api.dicoding.dev/coffees : merupakan alamat request yang dituju.
            -i : memberikan informasi detail terhadap response yang diberikan (HTTP response headers).
        
        berikut ini adalah hasil dari curl request dan penjelasannya:
            HTTP/1.1 : merupakan HTTP version yang digunakan oleh web server dalam menanggapi permintaan.
            200 : merupakan status code dari request. Karena status code diawali dengan angka 2, berarti request kita berhasil dilakukan.
            OK : merupakan pesan teks dari status code, 200 berarti “OK”.
            Content-Type: application/json; : merupakan tipe konten yang digunakan web server dalam memberikan data. Karena nilainya application/json, itu berarti server menggunakan format json.
            JSON Data (kode di bagian bawah) : merupakan data yang diberikan oleh web server. Kita bisa melihat web server memberikan informasi kopi yang tersedia beserta harganya menggunakan format JSON.
    
    #REST Web Service
        Rest atau REpresentational State Transfer adalah salah satu gaya arsitektur yang dapat diadaptasi ketika membangun web service. arsitektur ini tergolong mudah karena REST menggunakan pola request-response dalam berinteraksi
        artinya ia  memanfaatkan protokol HTTP, Arsitektur REST memisahkan peran client dan server, artinya ketika terjadi perubahan besar disisi client tidak akan berdampak pada sisi server. begitu juga sebaliknya

    #REST API
    RESTful merupakan sebutan untuk web services yang menerapkan arsitektur REST. REST termasuk API karena digunakan sebagai jembatan antar sistem berbeda (client & server).
    API merupakan antarmuka yang menjadi perantara antara sistem aplikasi yang berbeda, API tidak hanya berbentuk web services, bisa juga berbentuk SDK(Software Development Kit)
    Main point dari REST API:
        Client-Server : Ini merupakan hal yang paling mendasar dalam membangun REST API. Server harus bisa merespons permintaan yang dilakukan client, baik itu respons berhasil ataupun gagal. Komunikasi client dan server dilakukan melalui protokol HTTP.
        Stateless : REST API tidak boleh menyimpan keadaan (state) apa pun terkait client. Seluruh state harus tetap disimpan di client. Artinya, tidak ada session di REST API. Permintaan yang dilakukan client harus mengandung informasi yang jelas. Jangan berharap RESTful API akan menyimpan informasi dari permintaan sebelumnya untuk digunakan di permintaan selanjutnya.
        Cacheable : Agar dapat merespons permintaan dengan cepat, sebaiknya REST API menerapkan prinsip cache. Sehingga setiap permintaan tidak melulu mengambil dari database.
        Layered : Ketika REST API server memiliki arsitektur yang kompleks, client seharusnya tidak perlu tahu bagaimana server melayaninya.
    Selain itu ada konsep penting yang harus diimplementasikan dalam membantung arsitektur REST yaitu:
        Format request dan response.
        HTTP Verbs/Methods.
        HTTP Response code.
        URL Design.
    
    #Format Request dan Response
    Rest Api Menggunakan JSON sebagai format data entah itu saat request ataupun response,
    JSON/XML merupakan salah satu format standar REST API dalam transaksi data kita bisa menggunakan kedua format tersebut.
    kita akan menggunakan JSON agar lebih mudah dibaca dan efisien dalam transaksi data, supaya REST API selalu merespons dengan format JSON pastikan
    setiap response terdapat properti 'Content-Type dengan nilai application/json.'
    JSON memiliki struktur key:value, bedanya key pada JSON selalu dituliskan menggunakan tanda kutip (""). value pada JSON dapat menampung nilai primitif
    string,number,boolean atau nilai non primitif seperti object atau array
    Catatan:
        JSON ialah Javascript object Notation bukan berarti JSON adalah bahasa pemrograman javascript, format JSON bisa digunakan oleh semua bahasa pemrograman yang ada.

    #HTTP Verbs/Methods
    REST API memiliki protokol HTTP dan HTTP memiliki verbs untuk menentukan aksi contohnya GET, POST, PUT, DELETE, PATCH. verbs tersebutlah yang umum digunakan dalam operasi CRUD

    #HTTP Response Code
    HTTP memiliki sebuah status-line yang berguna untuk mengidentifikasi bahwa permintaan(request) yang dilakukan dari client berhasil atau tidak, karena itu penting memperhatikan dan menerapkan response status code secara berinteraksi
    status code memiliki 3 digit angka, sebagai contoh yang sering digunakan:
        200 (OK) - Permintaan client berhasil dijalankan oleh server.
        201 (Created) - Server berhasil membuat/menambahkan resource yang diminta client.
        400 (Bad Request) - Permintaan client gagal dijalankan karena proses validasi input dari client gagal.
        401 (Unauthorized) - Permintaan client gagal dijalankan. Biasanya ini disebabkan karena pengguna belum melakukan proses autentikasi.
        403 (Forbidden) - Permintaan client gagal dijalankan karena ia tidak memiliki hak akses ke resource yang diminta.
        404 (Not Found) - Permintaan client gagal dijalankan karena resource yang diminta tidak ditemukan.
        500 (Internal Server Error) - Permintaan client gagal dijalankan karena server mengalami eror (membangkitkan Exception).
        503 (Service Unavailable) - Permintaan client gagal dijalankan karena server tidak dapat menangani permintaan.  
    ketika permintaan(request) client gagal dijalankan, kita harus mengembalikan status code yang sesuai dengan kesalahan yang terjadi. penggunaan response code yang tepat dapat meminimalisir kebingungan client/user dalam memanfaatkan API.
    https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Status?retiredLocale=id
